曝易建联主动要求被裁掉，因不满在湖人角色
    易建联将被湖人裁掉
　　北京时间10月24日，据湖人内部知情人士透露，目前正在洛杉矶湖人队的中国球员易建联，已经被球队裁掉，目前这则消息尚未对外公布。
　　易建联在与湖人方面进行沟通后，要求球队裁掉自己，湖人将会在当地时间周一正式宣布这一消息。离开中国后，易建联在湖人队的角色与其所期待的有所出入，因此他和他的团队主动要求离开。
　　这次裁员之前，湖人队的阵容里拥有17名球员，按照常规赛阵容人数上限15人的规定，湖人队在常规赛揭幕战开始之前必须再裁掉2人。
　　也就是说，易建联、托马斯-罗宾逊和慈世平这3名球员里只能留下一个人。很可惜，阿联没能成为留下的那一个。
　　今年夏天，结束里约奥运会征程的易建联与湖人队达成了一份1年期的合同，这是阿联在时隔4年后重返NBA。
　　据了解，虽然阿联与湖人队签下的是一份1年800万美元的合同，但是其中只有25万美元是受保障的。
　　今年季前赛，易建联代表湖人队打了6场比赛，场均出场10.7分钟，得到3分和2.5个篮板。尽管出场时间有限，但阿联还是努力表现自己，并展现出了拉开空间的能力。
　　然而经过慎重的考虑之后，湖人队还是决定裁掉阿联。虽然无缘留在湖人，但阿联仍有被其他球队签下的可能，祝福阿联！