身处2011年的白领张晓一觉醒来，发现自己来到了一个完全陌生的世界――清朝康熙年间的八贝勒府，被人称作二小姐“马尔泰・若曦”。身边的侍女巧慧告诉她，她是从楼梯上摔下来晕倒的，可事实上，那天她是与负心男友黄棣在街边争执，无意间触电撞上了飞驰而来的大货车，灵魂穿越到了清朝。张晓渐渐了解到，在这个府里，八贝勒侧福晋姐姐马尔泰・若兰是她唯一的亲人，对她万事照顾，可王府窄小的空间关不住他一颗现代心，还听说要进宫选秀女，她一心想再借助外力穿越回去。一次与巧慧外出游玩，若曦因为见到撞车当晚的工头，情急之下冲到马队前面，千钧一发之际，马上人纵马一跃，救了她一命，没想到她冲撞的竟是四阿哥的马，四阿哥一语不发冷面离去，却让若曦对他印象极深。若曦因偷跑出去玩，府里的家仆因看管不利而受到八福晋的责罚，若曦冲动之下竟与八福晋明慧大打出手，让姐姐若兰十分难堪。无聊的清朝日子里，若曦依次结识了八、九、十等阿哥，尤其是草包十阿哥，没心没肝却与若曦交往笃深。一次家宴中，被围成粽子的若曦逃出房间透气，偶遇以为她在伤心哭泣的八阿哥，贴心为她递上一枚手帕，让若曦对他产生了一种难言的情绪。八阿哥对若兰也关怀备注，可姐姐似乎并不接受，清心寡欲每天只懂敲经念佛。若曦想再尝试一下通过撞马是否能穿越回去，竟然被她又遇到四阿哥和十三阿哥的马，十三阿哥及时勒马，四阿哥却看出若曦是想故意寻死，警告她如果下次还想死，就不勒缰绳。
四阿哥悄悄买了跌伤药给若曦，劝诫她最好别随便寻死，一番话让若曦决定既来之，则安之。若曦自告奋勇给姐姐念信，但却多字不识，被姐姐嘲笑，为了不成半个文盲，若曦重新拾起书本念诗，却被十阿哥拉去骑马。若曦根本不会骑马，忐忑会不会被人怀疑不是马尔泰家的女儿，八阿哥却挑选最好的一匹马给若曦，对她极尽关怀。若曦虽深知八阿哥之后的命运不济，但此时也被他马上风姿打动，心中对他赞赏不已。十阿哥生辰将至，八阿哥决定让若兰来操办，巧慧说因为若兰在府中不受宠，连下人都对她不甚尊重，这次的寿宴是表现的好机会，得借这次寿宴来树立若兰在府中的威信，若曦决定帮姐姐一把。若曦在府中抓到小兔子，正得意之际却让明慧的妹妹明玉格格抢去，还被她骂成小畜生，为了姐姐面子若曦暂时压住这口气，却酝酿着更大的报复，她假借十阿哥的大狼狗狠狠教训了明玉。两女之间的争斗却连累了十阿哥，被他们无眼的拳脚给打的满脸淤青。若曦在十阿哥寿辰那天隆重打扮，把明玉格格给比了下去，若兰精心布置的寿宴又让众人赞赏，引起明慧不快，提前退场。若曦看着眼前众位阿哥年轻飞扬的面孔，不由得想起他们未来各自悲惨的命运。
众位阿哥齐聚一堂，纵情豪饮，十阿哥喝的有点多，偷偷跑出去吐，被若曦撞见，说正好有份贺礼送上，原来是若曦为他精心叠了很多千纸鹤，还给他唱起现代的生日快乐歌，让十阿哥十分开心。谁知一转身就遇见了明玉格格，几句言语不和两人大打出手，双双掉到池塘里，还好被十三十四两位阿哥所救。两人湿淋淋的被拖上岸，若曦还大叫让明玉不许哭，泼辣的样子让她得了个“拼命十三妹”的美称，却让若兰郁闷之极，好多天都不不跟她说话。从十阿哥他们那得知，她拼命十三妹的名号已经响遍京城。八阿哥召集十、十四阿哥议论政事，却让若曦在一旁罚站。若曦心中惴惴不安，不晓得八阿哥葫芦里卖了什么药。谁知道两位爷走后，八阿哥只是嘲笑若曦往日的泼辣劲儿去哪了，让她莫名其妙。若曦想尽各种办法讨好若兰，若兰却对她置之不理。若曦情急之下，哭泣着给她赔罪，姐妹俩终于冰释前嫌，若曦答应姐姐以后再也不任意妄为了。转眼中秋节至，若曦被告知皇上钦点她进宫一起度中秋。若兰在入宫前对若曦进行魔鬼宫廷训练，以免到了朝堂上失礼。 朝堂之上，皇上问若曦为何称自己是一代圣君，思虑再三，若曦只得把《沁园春·雪》中的诗句“数风流人物、还看今朝”来应对，引得皇上大悦。皇上在中秋宴上为十阿哥指婚，对象是明玉格格，十阿哥万万不想自己的婚姻就此被决定，他的心上人一直是若曦，但碍于天威，不得不屈从。若曦亲眼见到连皇子都没办法决定自己的命运，第一次对这个时代这个宫廷产生了恐惧，在回府时不顾一切冲出马车，被人误解是因为十阿哥而情伤。
自中秋节后，若曦一直情绪不佳，为自己不能掌握自己的命运而悲春伤秋。十阿哥一直郁郁寡欢，每天喝酒买醉，十四觉得此时只有若曦才能解开他心中愁绪，带她去见十阿哥。若曦以自己的方式向十阿哥告别，告诉他曾经也喜欢过他。冬天的一场雪无声无息的来临，当若曦推开房门，门外已经是一个粉妆玉砌的世界，若曦一人在雪地里独自行走，不知道何时八阿哥也出现，默然在身边陪伴，因为脚下不稳，若曦差点失足，反被八阿哥捉紧了手，一直没有放开。若曦不明白八阿哥为何突然有此举动，心中忐忑，觉得对不起姐姐，转眼到了十阿哥大婚之日，若曦满怀心事跟姐姐来十阿哥新府邸中赴宴，却遇见了心情不佳的十三阿哥，不由分说将她带到荒郊野外，说两个伤心的人大喝一场。若曦虽开始心里有些害怕，可见十三阿哥豪爽饮酒，自己也慢慢借着酒劲一抒心中不快。喝的酩酊大醉的若曦回府后好好睡了一场，心中郁结解开许多。太子想组织赛马会，若曦请求姐姐一起参加，但若兰一口拒绝，眉目间似乎另有隐情，若曦找巧慧打听此事，巧慧无意中提到“将军”，但又说不能提及此事，让若曦更加疑惑。
公元1722年，雍亲王胤禛在年羹尧和隆科多的扶持下击败对手，登上皇位，改元雍正。年羹尧之妹华妃美丽而跋扈，专宠数年，仗着年家和哥哥的势力，与皇后分庭抗礼。皇帝忙于朝政，数日未进后宫，太后为江山子嗣着想，劝皇帝进行三年一次的选秀，华妃奉旨安排相关事宜，暗地里却担心自己失宠。大理寺少卿甄远道长女甄嬛天生丽质，虽在选秀之列，却不愿嫁入帝王家，期待一位真心待她之人的出现。甄家世交——太医温实初借机表达爱意，他不希望甄嬛进宫；甄嬛却一直视温实初为自己的亲哥哥，婉然谢绝。选秀那日，甄嬛与自小一同长大的济州协领家沈眉庄相遇，两人亲如姐妹。眉庄温婉大方，在众多秀女中十分出挑。甄嬛则刻意打扮朴素，意图落选。穷乡僻壤来的松阳县丞之女安陵容失手打翻茶碗，被包衣佐领千金夏冬春奚落，甄嬛出手援助，夏冬春理亏词穷讪讪而去。陵容感激甄嬛和眉庄，三人结为好友，甄嬛以海棠花为见面礼，插在陵容鬓边。陵容因一只蝴蝶落在她鬓边的海棠花上，引起皇帝注意，被入选赐香囊。眉庄顺理成章地得到皇帝和太后的赏识并顺利入选。当太监叫到甄嬛名字时，皇帝和太后都十分诧异，因为眼前的甄嬛像极了一个人……
原来甄嬛和早已过逝的纯元皇后十分相像，太后不满甄嬛，故意说“甄”字犯了皇帝名讳，皇帝却被甄嬛的才貌深深吸引，力排众议，选其入宫，太后甚为忧虑。皇后前来贺喜皇帝又得佳人，皇帝封甄嬛为常在，并赐封号“莞”。此举可见皇帝对甄嬛的重视，皇后只笑不语。甄嬛回家，喜讯早已传到甄府，甄远道带领全家下跪迎接“莞常在”。皇帝昨夜去了小产后的欣常在宫中过夜，华妃心头有气，害死了皇后派来服侍她的宫女福子，并让敬事房撤了欣常在的绿头牌。甄嬛见陵容入住客栈，便把她接到家中，陵容在甄府备受关爱，感动之余亦自怜身世。甄嬛决定带贴身侍女流朱和浣碧一同进宫，甄父迟疑再三，说出浣碧乃甄嬛同父异母的亲妹妹，只因其生母为罪臣之女而无法为之正名，甄嬛诧异。次日，宫中太监前来宣旨，定下入宫之期，并派皇帝御前的芳若姑姑指导宫廷礼仪，并简单介绍宫中的一些情况。华妃在宫中得知了选秀的情况，听说夏冬春给教引姑姑脸色看，认定其属于皇后一党，蓄意除之，又嫉妒甄嬛尚未入宫便得皇上欢心，差人专门安排她在偏远的碎玉轩居住。皇后有心帮甄嬛，但碍于华妃，一再谦让。入宫前夜，甄嬛与父母家人泪别。甄远道夫妇再三叮嘱女儿，不必刻意争宠，不可锋芒太过，尤其不可与华妃争锋。
翌日，甄嬛、陵容和眉庄同时入宫，三人被分在了不同的宫殿。位份最低的“答应”安陵容不幸与专横的常在夏冬春和满军旗出身的富察贵人一同入住延禧宫；眉庄身为贵人位份较高，住进了气派的咸福宫；甄嬛则入住偏僻的碎玉轩，甄嬛私下告诫流朱与浣碧事事当心，不可有任何差池。延禧宫内，夏冬春依仗常在的身份对陵容百般欺凌，陵容委曲求全，不与之相争。皇后命人赏赐新进小主们绸缎、首饰等物。陵容来看望甄嬛、眉庄，三姐妹约定以后要相互扶持，抱成一团。入宫三日后，秀女们要拜见皇后，甄嬛和眉庄刻意低调，避免引起华妃妒恨。华妃故意为难新人，让她们长跪不起，自己却与皇后闲聊；皇后给足华妃面子，适时让新人们起身，博得众人的尊敬。眉庄和甄嬛赞扬华妃的气质和德行，同时赞扬皇后，博得皇后好感。夏冬春不知道华妃势大，刻意强调衣服料子为皇后所赐，使华妃更加确定其为皇后一党。甄嬛、陵容和眉庄三人在回去的路上与夏冬春起了争执，夏冬春欲出手打陵容时，华妃为树威信，杀鸡儆猴，“赏”了夏冬春宫中酷刑“一丈红”。甄嬛等三人吓得魂飞魄散，逃到御花园，又发现了井里的死尸，大惊失色。皇后得知自己派给华妃的宫女福子被害井中，又闻夏冬春被赐“一丈红”成了残废，打入了冷宫，明白华妃是在跟自己暗中较劲。
甄嬛无意中发现碎玉轩海棠树不开花的秘密——树底下被人埋了大量麝香，这正是此前住在碎玉轩的芳贵人无故小产的缘由。甄嬛害怕自己得宠后遭他人谋害，便请来温实初协助自己，假称受惊染上风寒不便侍寝。温实初甘愿冒杀头死罪，替甄嬛隐瞒实情，并用药物催发甄嬛病情。甄嬛听到小允子半夜哭泣，得知是他的哥哥生病，甄嬛便仗义相助，小允子感激涕零。甄嬛染疾，皇帝便翻了眉庄的牌子，温柔大方的眉庄颇得皇帝欢心。次日，皇帝赏赐宫中稀有的绿菊给眉庄，为其住处赐名“存菊堂”，并希望她学习六宫事宜，为华妃分忧。此举让华妃怒火中烧。与此同时，皇后一边埋怨齐妃的懦弱，另一边却十分抬举眉庄，借机扩张势力。齐妃为皇帝身边老人，也是三阿哥弘时的生母，皇后的大阿哥和纯元皇后的二阿哥相继夭折，三阿哥是实际上的长子，虽资质平庸，皇帝并不十分喜欢，但还是寄予厚望，齐妃本人也昏懦无能，不懂宫斗之道。宫女福子的死因经皇后查明系华妃指使手下人所为，差人告知皇帝，皇帝不满华妃的跋扈行为。恰逢此时西北准噶尔部发生叛乱，满朝文武百官当中唯有派年羹尧前去平叛方能化险为夷。皇帝为顾全大局，只得劝皇后低调处理福子溺毙之事。甄嬛的病一直没有起色，趋炎附势的太监宫女们纷纷另谋出路。首领太监康禄海和两个徒弟不满甄嬛失势，主动请辞去服侍丽嫔。内务府的小人们更是看人下菜碟，变相降低了碎玉轩的待遇。甄嬛感叹世态炎凉
