灰熊坐镇主场迎来湖人的挑战，湖人早早进入状态，开场便以6-0开局，随后特洛伊-丹尼尔斯上场后连得5分予以反击，首节结束两队25-25打平。次节湖人重新控制局面，路易斯-威廉姆斯接连投进两记三分帮助球队拉开分差，半场结束湖人以62-54领先灰熊8分进入下半场。第三节灰熊一直扮演着追分角色，灰熊依靠着小加索尔的出色表现三节战罢净胜湖人8分。末节两队的进攻状态逐渐下滑，末节比赛过半两队一共得到25分，但是湖人仍然紧握微弱的领先优势。随后杰迈克尔-格林爆发连续两记暴扣帮助球队反超比分，丹尼尔斯又命中一记三分扩大球队的领先优势。路易斯-威廉姆斯站出来打成2+1回应对手，终场结束前51.8秒湖人以100-103落后。关键时刻兰德尔三次罚球不中错失了扳平比分的机会。最终主场作战的灰熊以103-100战胜湖人。
湖人数据：路易斯-威廉姆斯替补出场拿下生涯最高的40分另外还有2篮板2抢断；布兰登-英格拉姆9分5篮板；乔丹-克拉克森8分2次抢断；洛尔-邓18分5篮板4抢断；季莫费-莫兹戈夫13分5篮板。
灰熊数据：特洛伊-丹尼尔斯31分2篮板4助攻；马克-加索尔19分8助攻；安德鲁-哈里森6分4篮板4助攻；杰迈克尔-格林16分13篮板3盖帽；托尼-阿伦8分9篮板2抢断；贾雷尔-马丁7分2篮板。
北京时间12月2日晚，2016-2017赛季CBA十二月份的比赛就将全面打响。在这天举行的将是第十三轮比赛。CBA授权的首家签约互动直播平台，YY LIVE旗下YY体育将为您带来当天全部10场比赛的直播。所有的比赛都将在当天的19点20分开始直播。
这轮比赛的焦点之战将是北京和广东的京粤大战，从马布里带领北京队第一次战胜广东夺得CBA总冠军后，两队之间的比赛无论是常规赛还是季后赛都从来不缺乏焦点话题和看点。本赛季12轮比赛打完，广东队9胜3负排在第四，北京队8胜4负排在第七。广东队的轮换阵容实力稍弱，但是易建联，斯隆和布泽尔组成的三巨头依然实力强劲，北京队则保持着他们夺冠时的主力阵容，但是这赛季北京队还处在慢热过程中，目前战绩并不抢眼。
但北京打广东从来不需要动员，周五的比赛他们又将主场作战，而且全队上下把对阵广东的比赛看作是一场鼓舞士气的比赛，北京队必将团结一心全力争胜。对于广东来说，目前已经7连胜的他们并不惧怕北京，北京队内线的弱点正是广东队优势所在，布泽尔和易建联将轮番在北京队篮下“教做人”。
每一次北京和广东的交手都会创造出很多新的热点和名词，从“上腿”到“换苏伟”都引领了一时的舆论热潮。周五如果你守在YY 体育频道前收看直播，或许不仅能看到京粤大战的新热点是如何产生的，还能通过发弹幕来创造一个能够恰当形容场上情形的新热词，并且引发众多球迷的共鸣。当然，如果你是土豪，也欢迎你给主播打赏，让他们专门为你解说这场经典对决的时候更有激情。
可以发弹幕的CBA直播就在YY LIVE 体育，12月2日晚19点20分，频道36不见不散。
